<div style= "font-family: 'Noto Sans">
# Правила

## Вступ

**Базова мова – українська.**

## Базові правила

### Закінчення слів:

1. **Якщо** слово закінчується на _приголосну літеру_, ми додаємо `ꙏ` до кінця слова.
2. **Якщо** слово закінчується на `й`, ми замінюємо цю літеру на `јъ`.
3. **Якщо** слово закінчується на `ль`, ми замінюємо цю літеру на `ԉ`.
4. **Якщо** слово закінчується на `нь`, ми замінюємо цю літеру на `ԋ`.
5. **Якщо** слово закінчується на `сь`, ми замінюємо цю літеру на `ԍ`.
6. **Якщо** слово закінчується на `ть`, ми замінюємо цю літеру на `ԏ`.
7. **Якщо** слово закінчується на `зь`, ми замінюємо цю літеру на `ԅ`.
8. **Якщо** слово закінчується на `дь`, ми замінюємо цю літеру на `ԃ`.
9. **Якщо** слово закінчується на `ії`, ми замінюємо цю літеру на `ї`.

### Діакритичні знаки:

- #### Над приголосними:
  1. Тильда ( ~ ) над приголосною літерою означає, що вона подвоюється.
  2. Гачек ( ˇ ) над приголосною означає що переж нею іде буква `з`.

  Приклад:
  - в̌ читається як `зв`
  - в̃ читається як `вв`

- #### Над голосним:
  1. Макрон ( ˉ ) над голосною означає що вона подовжується
  2. Умлаут ( ◌̄ ) означає що буква м'яка. Застосовується не до всіх букв.
  3. Умлаут і Макрон ( ) означає що буква подовження і друга буква пом'якшена.
  4. Бреве над `о` і `у` означає що після них іде `в`.
  5. Кружок над `а` `о` означає що після них іде `о`.

  Приклади:
  - ӓ̄ читається як `ая`
  - а̄ читається як `аа`
  - ӛ читається як `я`
  - ў читається як `ув`
  -  а̊ читається як `ао`

## Класифікація букв:

- Голосні:
  1. А а
  2. А̊  а̊
  3. А̄ а̄
  4. Ӕ ӕ
  5. Ӓ̄ ӓ̄
  6. Ꙗ ꙗ
  7. Ә ә
  8. Ӛ ӛ
  9. Ә̄ ә̄
  10. Е е
  11. Е̄ е̄
  12. Ё̄ ё̄
  13. Ё ё
  14. Є є
  15. Є̈ є̈
  16. Ѥ ѥ
  17. Э э
  18. Ӭ ӭ
  19. Э̆ э̆
  20. Ӭ̄ ӭ̄
  21. Ѣ ѣ
  22. Ꙓ ꙓ
  23. И и
  24. Ӥ ӥ
  25. Ӣ ӣ
  26. Ѵ ѵ
  27. Ѷ ѷ
  28. І і
  29. Ꙇ ꙇ
  30. Ī ī
  31. Ҩ ҩ
  32. Ї ї
  33. Ї̄ ї̄
  34. О о
  35. Ꙕ ꙕ
  36. О̄ о̄
  37. Ꙋ ꙋ
  38. ꙮ
  39. Ѡ ѡ
  40. Ө ө
  41. Ӫ ӫ
  42. У у
  43. У̊  у̊
  44. Ӯ ӯ
  45. Ӱ̄ ӱ̄
  46. Ъ ъ
  47. Ъ̄ ъ̄
  48. Ъ̈ ъ̈
  49. Ъ̈̄ ъ̈̄
  50. Ы ы
  51. Ы̄ ы̄
  52. Ꙑ ꙑ
  53. Ю ю
  54. Ю̄ ю̄
  55. Я я
  56. Я̄ я̄
  57. Ԙ ԙ

- Приголосні:
  1. Б б
  2. В в
  3. В̌ в̌
  4. В̃ в̃
  5. Г г
  6. Г̌ г̌
  7. Ґ ґ
  8. Д д
  9. Д̃ д̃
  10. Д̌ д̌
  11. Ꚁ ꚁ
  12. Ԭ ԭ
  13. Ԫ ԫ
  14. Ԁ ԁ
  15. Ԃ ԃ
  16. Ђ ђ
  17. Ꚉ ꚉ
  18. ꚃ ꚃ
  19. Ꙁ ꙁ
  20. Ԇ ԇ
  21. Ԅ ԅ
  22. Ж ж
  23. Ж̃ ж̃
  24. З з
  25. З̃ з̃
  26. Ӡ ӡ
  27. Ꚅ ꚅ
  28. Ꚅ̆ ꚅ̆
  29. К к
  30. Ѯ ѯ
  31. Л л
  32. Л̃ л̃
  33. Ԕ ԕ
  34. Љ љ ԉ
  35. М м
  36. Н н
  37. Н̃ н̃
  38. Ҥ ҥ
  39. Њ њ ԋ
  40. П п
  41. Ѱ ѱ
  42. Р р
  43. Р̌ р̌
  44. Р̃ р̃
  45. Ԗ ԗ
  46. С с
  47. С̃ с̃
  48. Ԍ ԍ
  49. Ѕ ѕ
  50. Т т
  51. Т̃ т̃
  52. Т̌ т̌
  53. Ꚍ ꚍ
  54. Ꚑ ꚑ
  55. Ҵ ҵ
  56. Ᲊ ᲊ ԏ
  57. Ф ф
  58. Ѳ ѳ
  59. Х х
  60. Х̌ х̌
  61. Һ һ
  62. Ꚕ ꚕ
  63. Ц ц
  64. Ц̌ ц̌
  65. Ц̃ ц̃
  66. Ꚏ ꚏ
  67. Ꙡ ꙡ
  68. Џ џ
  69. Ч ч
  70. Ꚇ ꚇ
  71. Ҽ ҽ
  72. Ҿ ҿ
  73. Ћ ћ
  74. Ш ш
  75. Ш̃ ш̃
  76. Ꚗ ꚗ
  77. Щ щ
- Нейтральні:
  1.  Ꙉ ꙉ
  2.  Ꙃ ꙃ
  3.  Ҁ ҁ
  4.  Ԛ ԛ
  5.  О̆ о̆
  6.  Ѻ ѻ
  7.  Ӧ̄ ӧ̄
  8.  Ꙩ ꙩ
  9.  Ꚛ ꚛ
  10. Ꙫ ꙫ
  11. Ꚙ ꚙ
  12. Ꙭ ꙭ
  13. Ө̆ ө̆
  14. Ѿ ѿ
  15. Ы̆ ы̆
  16. Ѧ ѧ
  17. Ѩ ѩ
  18. Ѫ ѫ
  19. Ѭ ѭ
  20. Ꙙ ꙙ
  21. Ꙝ ꙝ
  22. Ꙛ ꙛ
  23. Ꙟ ꙟ
  24. Ю̆ ю̆
- М'які:
  1.  Й й (Йот)
  2.  Й̵ й̵ (Ий)
  3.  Ҋ ҋ (Ій)
  4.  ј (Й)
- Cпеціальні:
  1. Ҍ ҍ
  2. Ꙏ ꙏ
  3. ӏ
  4. '

## Використання букв:

- А:
  1. А̊  а̊ - використовувати замість `ао`
  2. А̄ а̄ - використовувати замість `аа`
  3. Ӓ̄ ӓ̄ - використовувати замість `ая`
  4. Ꙗ ꙗ - використовувати замість `іа`

- Ӕ: Ӕ ӕ ми використовуємо замість `ае`

- Ә:
  1. Ә ә - використовуємо замість `а` перед і після букви `в`
  2. Ӛ ӛ - використовуємо замість `я` перед і після букви `в`
  3. Ә̄ ә̄ - використовуємо замість `аа` перед і після букви `в`

- В:
  1. В̌ в̌ - використовуємо замість `зв`
  2. В̃ в̃ - використовуємо замість `вв`

- Г:
  1. Г̌ г̌ - використовуємо замість `зг`
  2. Г̑ г̑ - використовуємо замість `вг`
  3. Г̆ г̆ - використовуємо замість `гв`
  4. Ғ ғ - використовуємо замість `гн`
  5. Ӻ ӻ - використовуємо замість `гр`
  6. Ғ̌ ғ̌ - використовуємо замість `гл`
  7. Ҕ ҕ - використовуємо замість `гб`

- Д:
  1. Д̌ д̌ - використовуємо замість `зд`
  2. Д̃ д̃ - використовуємо замість `дд`
  3. Ꚁ ꚁ - використовуємо замість `дв`

- Ԭ: Ԭ ԭ - використовуємо замість `дч`

- Ԫ: Ԫ ԫ - використовуємо замість `дж`

- Ԁ: Ԁ ԁ - використовуємо замість `ді`

- Ԃ: Ԃ ԃ - використовуємо замість `дь` якщо воно на початку або в кінці слово

- Ꙉ: Ꙉ ꙉ - використовуємо замість `дже`

- Ђ: Ђ ђ - використовуємо замість `[дж']`

- Ꚉ: Ꚉ ꚉ - використовуємо замість `дз`

- ꚃ: ꚃ ꚃ - використовуємо замість `дзв`

- Ꙃ: Ꙃ ꙃ - використовуємо замість `дзе`

- Ԇ: Ԇ ԇ - використовуємо замість `[дз']`

- Ԅ: Ԅ ԅ - використовуємо замість `[дз']`

- Е:
  1. Е̄ е̄ - використовувати замість `ее`
  2. Ё̄ ё̄ - використовувати замість `єє`
  3. Ё ё - використовувати замість `йо`

- Є:
  1. Є̈ є̈ - використовувати замість `єю`
  2. Ѥ ѥ - використовувати замість `іє`

- Э:
  1. Э э - використовувати замість `е` в буквосполученні `ел`
  2. Ӭ ӭ - використовувати замість `є` в буквосполученні `єл`
  3. Э̆ э̆ - використовувати замість `ев` в буквосполученні `елв`. Наприклад: `Елвіс  -> Э̆лꙇсꙏ`
  4. Ӭ̄ ӭ̄ - використовувати замість `єє`

- Ѣ:
  1. Ѣ ѣ - використовуємо замість `е` перед і після губних приголосних
  2. Ꙓ ꙓ - використовуємо замість `є` перед і після губних приголосних

- Ж̃: Ж̃ ж̃ - використовувати замість `жж`

- З:
  1. З̃ з̃ - використовувати замість `зз`
  2. Ӡ ӡ - використовувати замість `зн`

- Ꚅ:
  1. Ꚅ ꚅ - використовувати замість `зж`
  2. Ꚅ̆ ꚅ̆ - використовувати замість `зжв`

- И:
  1. Ӣ ӣ - використовувати замість `ии`
  2. Ӥ ӥ - використовувати замість `иї`

- Ѵ:
  1. Ѵ ѵ - використовувати замість `ир`
  2. Ѷ ѷ - використовувати замість `ір`

- Ī: Ī ī - використовувати замість `іі`

- Ꙇ: Ꙇ ꙇ - використовуємо замість `і` перед і після губних приголосних

- Ҩ: Ҩ ҩ - використовувати замість `іо`

- Ї:
  1. Ї̄: Ї̄ ї̄ - використовувати замість `її`
  2. `ї` - використовувати замість `і` після `д`,`т`, `з`,`с`,`ц`,`л`,`н`
  3. `ї` - використовувати замість `ії` якщо слово закінчується на `ії`

- Й:
  1. Й̵ й̵ - використовувати замість `ий`
  2. Ҋ ҋ - використовувати замість `ій`
  3. ј - використовувати замість `й` якщо слово закінчужться на `й`

- К:
  1.  Ԟ ԟ - використовувати замість `кр`
  2.  Ҡ ҡ - використовувати замість `кн`
  3.  К̆ к̆ - використовувати замість `кв`
  4.  К̑ к̑ - використовувати замість `вк`
  5.  Ҟ ҟ - використовувати замість `кл`
  6.  Ӄ ӄ - використовувати замість `кб`

- Ѯ: Ѯ ѯ - використовувати замість `кс`

- Ҁ: Ҁ ҁ - використовувати замість `коп`

- Ԛ: Ԛ ԛ - використовувати замість `кю`

- Л:
  1. Л̃ л̃ - використовувати замість `лл`
  2. Љ љ ԉ - використовувати замість `ль`.`ԉ` пишем тоді коли слово закінчується на `ль`

- Ԕ: Ԕ ԕ - використовувати замість `лх`

- Н:
  1. Н̃ н̃
  2. Њ њ ԋ - використовувати замість `нь`.`ԋ` пишем тоді коли слово закінчується на `нь`

- Ҥ: Ҥ ҥ: - використовувати замість `нг`

- О:
  1. О̆ о̆ - використовувати замість `ов`
  2. О̄ о̄ - використовувати замість `оо`
  3. Ӧ̄ ӧ̄ - використовувати замість `ойо`
  4. Ꙕ ꙕ - використовувати замість `оі`
  5. Ѻ ѻ - використовувати замість `о` в буквосполученні `ог`
  6. Ꚛ ꚛ - використовувати замість `о` в буквосполученні `окр` та `охр`
  7. Ꙩ ꙩ - використовувати замість `о` в слові `око`
  8. Ꙫ ꙫ - використовувати замість `о` в буквосполученні `дво` та `обоє`. Наприклад: `Обоє` -> `Ꙫбє`
  9. Ꚙ ꚙ - використовувати замість `оо` в буквосполученні `очо`. Наприклад: `Очолити` -> `Ꚙчлити`
  10. Ꙭ ꙭ - використовувати замість `о` в слові `очі`
  11. ꙮ - використовувати замість `о` в буквосполученні `багато` та `много`. Наприклад: `Багато` -> `Багтꙮ`, `Много` -> `Мнꙮг`

- Ꙋ:
  1. Ꙋ ꙋ - використовувати замість `оу`
  2. І̵Ꙋ І̵ꙋ - використовувати замість `йоу`

- Ө:
  1. Ө ө - використовувати замість `оє`
  2. Ӫ ӫ - використовувати замість `ює`
  3. Ө̆ ө̆ - використовувати замість `юєв`

- Ѡ: Ѡ ѡ - використовувати замість `о` в буквосполученні `ом`

- Ѿ: Ѿ ѿ - використовувати замість `от`

- Ѱ: Ѱ ѱ - використовувати замість `пс`

- Р:
  1. Р̌ р̌ - використовувати замість `зр`
  2. Р̃ р̃ - використовувати замість `рр`

- Ԗ: Ԗ ԗ - використовувати замість `рх`

- С:
  1. С̃ с̃ - використовувати замість `сс`
  2. Ѕ ѕ - використовувати замість `ст`
  3. Ԍ ԍ - використовувати замість `сь` якщо воно на початку або в кінці слова

- Т:
  1. Т̃ т̃ - використовувати замість `тт`
  2. Т̌ т̌ - використовувати замість `зт`
  3. Ꚍ ꚍ - використовувати замість `тв`
  4. Ꚑ ꚑ - використовувати замість `тс`
  5. Ҵ ҵ - використовувати замість `тц`
  6. Ᲊ ᲊ ԏ - використовувати замість `ть`.`ԏ` пишем тоді коли слово закінчується на `ть`

- У:
  1. Ӯ ӯ - використовувати замість `уу`
  2. Ӱ̄ ӱ̄ - використовувати замість `ую`
  3. Ў ў - використовувати замість `ув`
  4. Ӱ̄ ӱ̄ - використовувати замість `ую`
  5. У̊  у̊ - використовувати замість `уо`

- Ѳ: Ѳ ѳ - використовувати замість `фт`

- Х̌: Х̌ х̌ - використовувати замість `зх`

- Һ:
  1. Һ һ - використовувати замість `шх`
  2. Ꚕ ꚕ - використовувати замість `хв`

- Ц:
  1. Ц̌ ц̌ - використовувати замість `зц`
  2. Ц̃ ц̃ - використовувати замість `цц`
  3. Ꚏ ꚏ - використовувати замість `цв`
  4. Ꙡ ꙡ - використовувати замість `ц` в буквосполученні `цьо`
  5. Џ џ - використовувати замість `чж`
- Ꚇ: Ꚇ ꚇ - використовувати замість `чч`

- Ҽ:
  1. Ҽ ҽ - використовувати замість `чк`
  2. Ҿ ҿ - використовувати замість `чн`

- Ћ: Ћ ћ - використовувати замість `ч` в буквосполученні `чі` або `чь`

- Ш̃: Ш̃ ш̃ - використовувати замість `шш`

- Ꚗ: Ꚗ ꚗ - використовувати замість `шв`

- Ъ:
  1. Ъ ъ - використовувати замість `е` в буквосполученні `ер`
  2. Ъ̄ ъ̄ - використовувати замість `ее` в буквосполученні `еер`
  3. Ъ̈ ъ̈ - використовувати замість `є` в буквосполученні `єр`
  4. Ъ̈̄ ъ̈̄ - використовувати замість `еє` в буквосполученні `еєр`

- Ы:
  1. Ы ы - використовувати замість `и` в буквосполученнях: `ил`, `жи`, `ши`, `иж`, `иш`
  2. ы̆ - використовувати замість `ив` в буквосполученнях: `жив`, `шив`

- Ꙑ: Ꙑ ꙑ - використовуємо замість `и` перед і після губних приголосних

- Ь: ь - використовуємо для позначення м'якості приголосного перед `і` `я` `ю` `є`. Наприклад: `Зізнання` -> `Зьїӡѧњя`. Якщо після цього трапляється такі ситуації: `льї`, `ньї` `тьї`, то міняє ці букви на відповідні лігатури. Наприклад: `Тіара` -> `Ᲊїара`. Якщо трапляється `дь` то міняємо на `ԁ`

- Ҍ: ҍ - використовуємо після губних приголосних та `ж`, `ч`, `ш`, `к`, `х`, `г`, `ґ` перед `і`, `я`, `ю`, `є`. Наприклад: `Вікно` -> `Вҍꙇҡо`

- Ꙏ: ꙏ - використовуємо якшо слово закінчується на приголосний

- Ѧ: Ѧ ѧ - використовувати замість `ан`

- Ѩ: Ѩ ѩ - використовувати замість `ян`

- Ѫ: Ѫ ѫ - використовувати замість `он`

- Ѭ: Ѭ ѭ - використовувати замість `йон`

- Ꙙ: Ꙙ ꙙ - використовувати замість `ен`

- Ꙝ: Ꙝ ꙝ - використовувати замість `єн`

- Ꙛ: Ꙛ ꙛ - використовувати замість `ін`

- Ꙟ: Ꙟ ꙟ - використовувати замість `ин`

- Ю:
  1. Ю̄ ю̄ - використовувати замість `юю`
  2. Ю̆ ю̆ - використовувати замість `юв`

- Я̄: Я̄ я̄ - використовувати замість `яя`

- Ԙ: Ԙ ԙ - використовувати замість `яє`
- Ӏ: Ӏ - використовувати замість `ьо`. Якщо трапляється такі ситуації: `љо`, `њо` `ᲊо`, то забираємо `о` і додаємо `Ӏ`.
<div>
